---
title: 设计模式-单例模式
date: 2018-01-04 22:19:38
tags: [设计模式]
---

# 单例模式

## 饿汉模式

``` java

public class Singleton {

    private  Singleton{

    }

    private static Singleton instance=new Singleton();

    public static Singleton getInstance(){
        return instace;
    }
    
}

```

饿汉模式是一种简单并且有效的一种单例模式的实现方法，当Singleton类被装载的时候就会创建新的对象。构造器创建为私有的，这样外部就不能新建这个类。它唯一一点让人觉得不好的，就是不知道什么时候对象实例被创建出来，当然我们这个例子只有调用getInstance()的时候这个类才会被装载。但是如果我们在Singleton类中加上public static String type="type-1";这句话的时候，在其他类中调用Singleton.type的时候，Singleton的类就会装载，在初始化的时候就会调用了new Singleton()。
如果对类什么时候被装载有疑问，送你一张飞机票 [JVM-4-装载（加载、连接、初始化）](http://guojian.fun/2017/12/12/JVM-4-%E8%A3%85%E8%BD%BD%EF%BC%88%E5%8A%A0%E8%BD%BD%E3%80%81%E8%BF%9E%E6%8E%A5%E3%80%81%E5%88%9D%E5%A7%8B%E5%8C%96%EF%BC%89/)

## 懒汉模式

``` java

public class Singleton {

    private  Singleton(){
       
    }
    private static Singleton instance;

    public static synchronized Singleton getInstace(){
        if (instance==null){
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }

}

```

懒汉模式就是当Singleton被装载时，instance为null，只有调用getInstace()的时候判断instance是否为null，为null的时候在进行创建。因为考虑可能是多线程一起调用getInstace()，所以前面方法用synchronized修饰，防止对象多次被创建的情况。这种场景在竞争比较激烈的情况下，会对效率产生一定的影响。

## 使用内部类

还有一种双重检查策略，但是并不推荐，因为它在低版本的JDK中不能保证准确性。有一种方式结合了第一种和第二种的有点，就是使用内部类创建单例模式。

``` java

public class Singleton {

    private  Singleton(){

    }
    private static class SingleHander{
        private static Singleton instance=new Singleton();
    }

    public static  Singleton getInstace(){

        return SingleHander.instance;
    }

}

```
首先将内部类SingleHander设置为private的，让外部无法访问到SingleHander类。那么只有调用Singleton.getInstace()才会创建Singleton对象，首先getInstace()方法没有synchronized修饰，所以它不会有线程多线程竞争的情况，而根据JVM装载的特性，只有第一个调用SingleHander.instanc才会创建Singleton实例。




